# 블록형 프로그래밍 언어와 텍스트형 프로그래밍 언어의 교육적 효과 비교 분석

## 저자의 문제 인식 및 주장 (15문장 이내)

디지털 대전환 시대에 따라 컴퓨팅 사고력 기반의 프로그래밍 교육의 중요성이 강조되고 있으며, 프로그래밍 언어의 종류에 따른 교육적 효과를 분석할 필요성이 커지고 있다. 본 연구는 이러한 배경에서 출발하여, 블록형 프로그래밍 언어와 텍스트형 프로그래밍 언어가 학생들의 컴퓨팅 사고력과 정의적 역량에 미치는 영향을 비교 분석하고자 한다.

연구진은 학습 영역, 학습 요소, 학습 단계를 기준으로 프로그래밍 교육 프로그램을 개발하였다. 이후, 초등학교 6학년 학생들을 두 집단으로 나누어 한 집단에는 블록형 프로그래밍 언어(엔트리)를, 다른 한 집단에는 텍스트형 프로그래밍 언어(파이썬)를 활용하여 교육 프로그램을 적용하고 그 효과를 분석하였다.

분석 결과, 두 집단 모두 프로그램 적용 이후 컴퓨팅 사고력에서 통계적으로 유의미한 수준의 변화가 확인되었으며, 블록형과 텍스트형 프로그래밍 언어의 종류가 컴퓨팅 사고력 향상에 미치는 영향은 차이가 없었다. 이는 프로그래밍 교육에서 학생들의 컴퓨팅 사고력 향상에는 프로그래밍 언어의 종류보다 교육 프로그램의 내용이 더 중요함을 시사한다.

정의적 역량 측면에서는 블록형 프로그래밍 언어를 활용한 집단이 프로그래밍 교육에 대한 인식과 참여 및 동기에 긍정적인 변화를 보인 반면, 텍스트형 프로그래밍 언어를 활용한 집단은 인식에서는 일부 긍정적인 변화를 보였으나 참여 및 동기에서는 오히려 부정적인 변화를 보였다. 또한, 토픽 모델링 기법을 활용한 질적 분석 결과, 블록형 집단은 코딩 자체와 직접 프로그램을 만드는 것에 흥미를 느낀 반면, 텍스트형 집단은 다양하고 새로운 주제의 프로그래밍에 흥미를 느꼈다. 어려움 측면에서는 블록형 집단은 블록을 찾거나 로그인하는 것에 어려움을 느꼈고, 텍스트형 집단은 타자를 치며 코드를 따라 하거나 새로운 것을 익히는 것에 어려움을 느꼈다.

결론적으로, 컴퓨팅 사고력 향상에는 블록형과 텍스트형 언어 간 차이가 없으나, 정의적 역량 측면에서는 블록형 언어가 인식, 참여, 동기에 더 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 따라서 학생들의 정의적 역량을 고려한 프로그래밍 교육 설계 시에는 블록형 언어가 더 효과적일 수 있음을 제언한다.

## 저자 소개

**최 현재**
*   2019년 서울교육대학교 초등교육과 졸업 (교육학사)
*   2019년~현재 서울마천초등학교 교사
*   2022년~현재 서울교육대학교 교육전문대학원 컴퓨터교육과 석사과정
*   관심 분야: 정보교육, 프로그래밍 교육, 데이터과학 교육, 교육용 프로그래밍 언어
*   이메일: present2926@sen.go.kr

**김 갑 수**
*   1985년 서울대학교 계산통계학과 졸업 (학사)
*   1987년 서울대학교 대학원 전산학과 졸업 (석사)
*   1996년 서울대학교 대학원 전산학과 졸업 (박사)
*   1987년~1992년 삼성전자 과장
*   1995년~1998년 서경대학교 조교수
*   1998년~현재 서울교육대학교 교수
*   2016년 3월~2018년 2월 한국정보교육학회 회장
*   2017년 9월~현재 서울교대 과학영재교육원장, SW영재교육원장
*   2020년 3월~2023년 2월 한국과학영재교육학회 회장
*   2019년 3월~2023년 2월 한국에너지기후변화교육학회 회장
*   관심 분야: 컴퓨터교육, 인공지능교육, 정보영재
*   이메일: kskim@sune.ac.kr